---
title: Git见解和常用指令
date: 2024-05-23 21:14:33
tags: 
- 技术
- Git
- wiki
toc: true
cover: https://img.picui.cn/free/2024/06/01/665b025fa4d4e.png
top: 1000
---
> Distributed-is-the-new-centralized
<!--more-->

在阅读git的文档的过程中看到这句话，感觉非常精髓。

是说版本控制分为本地版本控制系统、集中化(Centralized)版本控制系统以及分布式(Distributed)版本控制系统，其中：

1. 本地版本控制中，最流行的一种是RCS，其工作原理是在硬盘上保存补丁集（补丁是指文件修订前后的变化）；通过应用所有的补丁，可以重新计算出各个版本的文件内容；

2. 为了让在不同系统上的开发者协同工作，集中化的版本控制系统（Centralized Version Control Systems，简称 CVCS）应运而生，比较具有代表性的比如CVS、Subversion、Perforce等，都有一个**单一**的**集中管理**的服务器，保存所有文件的修订版本，协同工作的机器都连接到此地，拉取新文件或是推送更新；

但是如果中心服务器宕机或磁盘损坏，CVCS必然会出现一定的问题，本地版本控制系统也存在类似的问题，只要整个项目的历史记录被保存在单一位置，就有丢失所有历史更新记录的风险；

3.  于是分布式版本控制系统（Distributed Version Control System，简称 DVCS）面世了。 在这类系统中，像 Git、Mercurial 以及 Darcs 等，客户端并不只提取最新版本的文件快照， 而是把代码仓库完整地镜像下来，包括完整的历史记录。 这么一来，任何一处协同工作用的服务器发生故障，事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复。 因为每一次的克隆操作，实际上都是一次对代码仓库的完整备份。

在分布式版本控制系统中，每一个客户端都相当于CVCS中的中心服务器，这样最大程度的确保了历史版本更新文件的安全性，另外，许多这类系统都可以指定和若干不同的远端代码仓库进行交互。籍此，你就可以在同一个项目中，分别和不同工作小组的人相互协作。 你可以根据需要设定不同的协作流程，比如层次模型式的工作流，而这在以前的集中式系统中是无法实现的。

### [](#header-3)Git的运作逻辑

每次提交更新或保存项目状态时，Git都会给当前所有文件创建一个快照，并保存快照的索引，如果有未作修改的文件，出于效率，Git不会重新存储此文件，而只保留一个链接指向之前存储的此文件；

由于Git在客户端上将代码仓库和完整的历史记录都镜像了下来，因此几乎一切操作都可以在本地离线进行，因此速度相当快；

Git 中所有的数据在存储前都计算校验和，然后以校验和来引用。 这意味着不可能在 Git 不知情时更改任何文件内容或目录内容。 这个功能建构在 Git 底层,若在传送过程中丢失信息或损坏文件，Git 就能发现。

Git 用以计算校验和的机制叫做 SHA-1 散列（hash，哈希）。 这是一个由 40 个十六进制字符（0-9 和 a-f）组成的字符串，基于 Git 中文件的内容或目录结构计算出来。 SHA-1 哈希看起来是这样：

> 24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373

实际上，Git 数据库中保存的信息都是以文件内容的哈希值来索引，而不是文件名。

Git一般只添加数据，已经提交到快照的文件，难以被删除，因此说Git几乎不会执行任何可能导致文件不可恢复的操作;

Git的文件有三种状态：

* 已提交（committed）,表示数据已经安全地保存在本地数据库中。
* 已修改（modified）,表示修改了文件，但还没保存到数据库中。
* 已暂存（staged）,表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。

Git维护三颗“树”：

* 工作目录，持有实际文件，是放在磁盘上直接被修改的工作区。
* 暂存区(Index/stage,又称索引)，保存着下次将要提交的文件列表信息。
* .git directory(repo)，指向最后一次提交(commit)的结果，Git 仓库目录是 Git 用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。 这是 Git 中最重要的部分，从其它计算机克隆仓库时，复制的就是这里的数据。

一次修改后，暂存、提交并推送到远程仓库所涉及的指令如下所示：


### [](#header-3)Git常用命令

```git
git add --all //将改动的文件全部放入暂存区
git commit -m "fixsinfo" //提交改动到Git仓库目录，并填写改动信息
git push origin main //将提交的改动上传到远程仓库中
```

>初始化一个git仓库
```
git init
```
>创建一个新文件，并填写一些内容
```
echo [Random contents] > [filename]
```
>将工作区中的指定文件添加到暂存区
```
git add [filename]
```
>将暂存区的文件提交到版本控制中并附描述
```
git commit -m "Change Description"
```
>查看文件状态
```
git status
```
>更为紧凑的状态输出
```
git status -s/--short
```
# A 新添加到暂存区的文件
# M 修改过的文件
# 输出有两栏，左栏表示暂存区，右栏表示工作区

>查看未暂存的已修改文件的差异
```
git diff
```
>查看已经暂存的变化
```
git diff --cached/--staged
```
>跳过暂存步骤直接提交
```
git commit -a -m "Change Description"
```
>从跟踪文件清单和工作仓库中移除某个文件
```
git rm [filename]
```
>从暂存区和工作仓库移除某个文件
```
git rm -f [filename]
```
>从暂存区移除，在工作仓库中保留某个文件
```
git rm --cached [filename]
```
>重命名文件
```
git mv [name1] [name2]
```
### [](#header-3)忽略文件

一般我们总会有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。 通常都是些自动生成的文件，比如日志文件，或者编译过程中创建的临时文件等。 在这种情况下，我们可以创建一个名为 .gitignore 的文件，列出要忽略的文件的模式。




